（莉子(りこ)）
アアッ もう 暑い！　夏嫌い！
（百音(ももね)）ホント 早朝なのに—
この気温と湿度
ちょっと異常ですよね
ハァ…
リハで一瞬 外出ただけで この汗
（高村(たかむら)）お疲れさま
-（百音）お疲れさまです
-（高村）どうぞ
視聴者からのメール　元気 出るよ
-（莉子）ありがとうございます
-（百音）ありがとうございます
（莉子）あっ！
“これからも
家族みんなで応援しています”
“頑張ってください”
フフフッ… もう ヤダ～
これ以上 メイク崩れると
困っちゃう
届いてるってうれしいですね
（沢渡(さわたり)）はい お２人さん
（沢渡）盛り上がってるとこ
悪いんだけど—
今日 このあと
多分 オーダー変わる
（莉子･百音）えっ？
体操男子団体の決勝—
プレーバックとインタビュー込みで
10分 差し込み
オリンピック？
えっ 金メダル！？
えっ？　取ったんですか！？
…てわけで 莉子ちゃんの
お天気コーナー 多分 カット
アアッ…
ええっ！　イチオシのネタなのに
（高村）
あっ 沢渡さん ここにいたんだ
社会部から新情報
すいません 何かありました？
（朝岡(あさおか)）
一文字(いちもんじ)市でアンダーパスが冠水
乗用車が突っ込んで水没してる
（莉子）冠水？　こんな時間に？
（内田(うちだ)）
今朝は 30ミリ以上の雨ですら—
どこも観測されてないですよ
でも 降ってる
降らせた雨雲が
どっかに出ていたはずだ
この雲か？
（内田）この程度の雨雲
冠水するほどの雨
降らせられますかね？
しかも 今は もう やんでますよ
運転者や同乗者の安否は不明
現在 消防に確認中
（沢渡）戻ります
すいません 気象庁に
何か情報を出す予定があるか—
確認 取ってもらえますか？
了解です
♪～
～♪
（野坂(のさか)）
一文字市の今西(いまにし)バイパスの下を—
通してるアンダーパスですよね
確かに
先月 開通したばかりのようです
冠水を知らせるセンサーが
作動しなかったとか
（野坂）いえ ちゃんと感知して
自治体にも連絡は入ってますね
ただ そのあとの水位の上昇が
あまりにも急激で—
交通規制をかける前に
たまたま通った乗用車が—
突っ込んでしまったようです
（朝岡）開通したばかりで—
過去の大雨の事例も
集まってなかったということか
ああ そうですね
極めて短時間に発達する雨雲と
できたばかりの構造物で—
不運が重なりましたね
分かりました ありがとう
（沢渡）
あっ すいません 戻りました
え～ 気象庁は その時間—
東海付近で
特に不安定になっていたことに—
注視していたそうです
…とはいえ 雨雲が どのくらい
同じ場所にとどまるのか—
雨量も含め予想するのは
現時点では難しいと
あと 消防に再度 確認しました
乗用車の運転手は意識回復
ただ… 同乗者が溺水で
現在 心肺蘇生中だそうです
報道気象班って案外キツいですね
相手は不特定多数だし—
カバーしなきゃならない範囲も
広すぎる
それで 関わってくるのが
命とかってなると…
毎回 へこんでたら
続けられないですよ 予報士なんて
だから 検証する
蓄積したデータを次に生かすことで
予測の精度は上げられます
まあ “毎度
検証ばっかしてんな 俺は”と—
思う日もなくはないですが
そこは こらえろって感じですね
ハッ…
自然の地形なら過去のデータから
雨が集まる場所を特定できます
でも 都市部は—
新しく建設されるビルや
道路があるので—
風も雨も対応が難しいです
短時間で降る雨量も
年々 増えてるしね
狭い範囲で大量に降るのも怖いです
いずれにしても 天気の急変が
５分 10分の勝負になってきてる
水ですね やはり
空のどこに
水蒸気がたまっているのか—
５分で急変しようが—
水がどう動いてどこにたまるかを
読み切れなきゃ—
この先 災害は防げない
水…
（セミの鳴き声）
（風鈴の音）
（内田）相手は不特定多数だし—
カバーしなきゃならない範囲も
広すぎる
それで関わってくるのが
命とかってなると…
（百音）
キャンプ地などでの—
川の急な
増水について—
危険なポイントが
３つあります
１つ目は
山で雨が降ると—
川の水位が一気に
上がるということです
過去には
15分で55センチも—
水位が上昇したと
いうケースもあります
海水浴では離岸流に
巻き込まれたり—
急激な水温低下に
よる低体温症など—
気象条件によっては
命の危険に直結する—
水の事故が起きがちです
今日は 水の事故は—
ほかのレジャーでの事故や
交通事故に比べて—
命を落とす確率が
とても高いということに…
（高村）あっ ちょちょちょちょ…
せっかく夏休みなんだし—
楽しいネタの日があっても
いいんじゃない？
（莉子）
私も 言ってるんですけど…
ほら 金メダルのときに—
ボツになった きのこの
話題とかいいと思うよ
でも 頭の端に
ほんのちょっとでも—
“水は怖い”とか
“危ないかもしれない”って—
思ってもらうことは
意味があると思うんです
夏休みだからこそ
伝えておきたいんです
気持ちは分かるけど…
明るい話題のほうでいくべきです
ここまで 連日 水の事故ばかり
取り上げるのは よくない
子供たちが
もっと自然と触れ合えるような—
海や山の楽しさを伝えたほうがいい
でも 誰かが
事故に遭ってからじゃ遅いです
（莉子）
もう 永浦(ながうら)さん 顔 怖いよ　笑顔
神野(じんの)さんのコーナーだから—
いいってことも
あるんじゃないですか
柔らかく伝えられるし
（莉子）まあ…
そうねえ 台風も頻発してるし—
ひとまず 今週は 永浦さんの
水の事故シリーズでいきましょう
いい？
分かりました
（益田）じゃ 続きをお願いします
-（百音）はい
-（益田）はい
（莉子）離岸流に
入ってしまうと—
１秒間に
２メートルも—
沖に流されちゃうことが
あるんだって
（おもちゃの音）
（莉子）そうだね 怖いね
でも 離岸流の幅は—
10ｍから30ｍと
さほど広くありません
なので ムリに岸に戻ろうとせず
海岸と平行に移動すると—
流れから逃れられます
落ち着いて行動しましょう
（スタッフ）
はい スタジオ戻りました
（等々力(とどろき)）
お疲れさまです
（百音）お疲れさまです
（等々力）いや ホント
助かりました
あとで たこ焼き
ごちそうさせてください
（百音）たこ焼き？
ありがとうございます
-（等々力）あと やっときます
-（百音）すいません お願いします
（等々力）うん ありがとう
朝岡さん お話って
（朝岡）ああ すいません
これ 読んでいただけますか
あっ…
視聴者の方から
いただいたメールです
はい
“神野さんのお天気コーナー
子供が大好きで—”
“毎日 一緒に見ています”
“親子でコサメちゃんと
傘イルカくんの大ファンです”
“わたしは
海の町出身の都内在住者です”
（女性）“先日の放送を—”
“里帰りした実家で
見ていたところ—”
“３歳の息子が
海は怖いから—”
“海水浴に行きたくないと
言いだしました”
“家族総出で その気にさせようと
頑張ったのですが—”
“どうしてもダメで”
“実家の両親は—”
“孫を海に連れて行くのを
楽しみにしていたので—”
“とても残念がっておりました”
“私は海育ちなので
海が怖いことも—”
“注意喚起が大切なことも
理解しています”
“ですが 身近に触れる機会が
少ない子供たちには—”
“海の楽しさや豊かさも—”
“伝えていただけると
ありがたいなと思いました”
（百音）
“来年は なんとか説得して—”
“息子を海水浴に
連れていきたいと思っています”
断っておきますが—
永浦さんが間違っていたとか
そういう話ではありません
はい
（朝岡）伝えた内容も
視聴者に有益なものでした
ただ…
難しいですよね
とても難しい
私は 永浦さんに会ったときに
直感的に—
“この人には 気象に関わって
もらいたい”と思いました
あなたが 海のことも山のことも
とても好きで その一方で—
怖さもよく知っている人だと
感じたからです
（百音）でも… あの日—
私… 何もできなかった
すごい！
天気予報って 未来が分かんですね
人は 分からないものを怖がります
でも 逆に
よく知ってさえいれば—
たとえ
牙を向けられたとしても—
傷つけられないように
距離を保つことができる
“相手をよく知る”ということは
恐怖と被害を遠ざけます
自然も そういうものですよね
最初から
“怖い”と思ってしまっては—
近づき 知る機会さえ奪われる
そして 結果的に—
得体(えたい)の知れない恐怖と
戦わざるを得なくなり—
間違った対処をするようになります
“ふだんは優しい
けど 時々 怖い”
“でも
よく知ってさえいれば—”
“逃げる方法や
タイミングが分かるよ”
そんなふうに 子供たちに
伝えてもらえないでしょうか
はい
分かりました
ハァ… なんで
仕事中か
ハァ… もう 誰か 話聞いて
（男性）
みんな 昼間は忙しいんですよ
ですよね 平日の昼ですもんね
えっ？
先生…
（菅波(すがなみ)）納得いきませんね
えっ？